---
layout: post
title:  "屏幕旋转"
date:   2019-09-19 09:16:00 +0800
categories: Android
tags: Android
author: pepe
description: 『 屏幕旋转 』
---

### **ConfigChanges**

android中的组件Activity在manifest.xml文件中可以指定参数android：ConfigChanges，用于捕获手机状态的改变。

* “mcc“ 移动国家号码，由三位数字组成，每个国家都有自己独立的MCC，可以识别手机用户所属国家。
* “mnc“ 移动网号，在一个国家或者地区中，用于区分手机用户的服务商。
* “locale“ 所在地区发生变化。
* “touchscreen“ 触摸屏已经改变。（这不应该常发生。）
* “keyboard“ 键盘模式发生变化，例如：用户接入外部键盘输入。
* “keyboardHidden“ 用户打开手机硬件键盘
* “navigation“ 导航型发生了变化。（这不应该常发生。）
* “orientation“ 设备旋转，横向显示和竖向显示模式切换。
* “fontScale“ 全局字体大小缩放发生改变

> 使用 android:configChanges属性后，程序运行时如果配置发生变化时，不会重新启动activity即不会走2的流程，而是通知程序去调用onConfigurationChanged函数。例如：在横竖屏发生变化时，原来会重新启动activity，而定义了这个属性后，就不会重新启动activity了，而是调用onConfigrationChanged函数

屏幕方向改变时onConfigurationChanged方法中需要加判断如下所示

```
@Override
public void onConfigurationChanged(Configuration newConfig) {
    super.onConfigurationChanged(newConfig);
    int orientation = newConfig.orientation;
    if (orientation == Configuration.ORIENTATION_PORTRAIT) {
        // TODO: 竖屏操作
    }
    else if (orientation == Configuration.ORIENTATION_LANDSCAPE) {
        // TODO: 横屏操作
    }
}
```

### **固定横屏竖屏**

```
setRequestedOrientation(ActivityInfo.SCREEN_ORIENTATION_LANDSCAPE););        //强制为横屏

setRequestedOrientation(ActivityInfo.SCREEN_ORIENTATION_PORTRAIT);           //竖屏
```

### **屏幕旋转难点**

假设当前Activity在onCreate中启动一个异步线程去夹在数据，当然为了给用户一个很好的体验，会有一个ProgressDialog，当数据加载完成，ProgressDialog消失，设置数据。

这里，如果在异步数据完成加载之后，旋转屏幕，那么不会很难，无非是保存数据和恢复数据。

但是，如果正在线程加载的时候，进行旋转，会存在以下问题：

* a)此时数据没有完成加载，onCreate重新启动时，会再次启动线程；而上个线程可能还在运行，并且可能会更新已经不存在的控件，造成错误。

* b)关闭ProgressDialog的代码在线程的onPostExecutez中，但是上个线程如果已经杀死，无法关闭之前ProgressDialog。

* c)谷歌的官方不建议使用ProgressDialog，这里我们会使用官方推荐的DialogFragment来创建我的加载框，如果你不了解：请看 Android 官方推荐 : DialogFragment 创建对话框。
	这样，其实给我们带来一个很大的问题，DialogFragment说白了是Fragment，和当前的Activity的生命周期会发生绑定，我们旋转屏幕会造成Activity的销毁，当然也会对DialogFragment造成影响。

参考：

[Android 屏幕旋转 处理 AsyncTask 和 ProgressDialog 的最佳方案 - Hongyang - CSDN博客](https://blog.csdn.net/lmj623565791/article/details/37936275)








