---
layout: post
title:  "Proguard混淆 高级混淆和代码保护技术"
date:   2019-07-20 11:06:00 +0800
categories: Android
tags: 混淆
author: pepe
description: 『 高级混淆和代码保护技术 』
---

> 默认文件拷贝到你的项目目录之下，删掉 getDefaultProguardFile('proguard-android.txt')，再引入现存于你目录之下的原默认文件

```
release { 
    debuggable false        // 什么意思 
    minifyEnabled true      // 什么意思 
    zipAlignEnabled true    // 什么意思 
    shrinkResources true    // 什么意思 
    signingConfig signingConfigs.release 
    proguardFile 'proguard-common.pro' 
    proguardFile 'proguard-rules.pro' 
    proguardFile 'proguard-rules-google-ads.pro'} 
```

#### **-repackageclasses**

`-repackageclasses ` 这条规则配置特别强大，它可以把你的代码以及所使用到的各种第三方库代码统统移动到同一个包下，可能有人知道这条配置，但仅仅知道它还不能发挥它最大的作用，默认情况下，你只要在 rules 文件中写上 `-repackageclasses` 这一行代码就可以了，它会把上述的代码文件都移动到根包目录下，即在 / 包之下，这样当有人反编译了你的 APK，将会在根包之下看到 成千上万 的类文件并列着，除此之外，由于我们有时不得不 keep 一些类文件，于是你应用的包名层次仍然会存在，有一些没被完全混淆的类将继续存留在你的包名之下，这些类文件就相对得不到很好的保护。于是我要介绍一个小技巧，就是 `-repackageclasses` 后跟上一个你应用的包名，如：
```
-repackageclasses com.drakeet.purewriter.debug
```
这么做以后，最终 Proguard 会将包括第三方库的所有类文件都移动到你的包名之下，所谓藏叶于林，这时候那些你未能完全混淆的类也可以藏身在这类文件大海之中，而且这些类文件名都会被混淆成 abcd 字母组合的名字。

需要注意的是，`-repackageclasses + 你的包名` 这种做法存在混淆 bug，而默认 `-repackageclasses` 不加包名不会出现 bug，所以初次使用此法需要进行测试，否则请退而求其次，关于这个 bug 的具体内容不多说，很赘述。

> 可以使用 `consumerProguardFiles` 为一个 library 或 SDK 项目配置混淆文件，这样当某个 app 引用了你这个库，无需再配置相关混淆内容，该 app 就会自动从 `consumerProguardFiles` 配置的文件中读取需要进行的 keep 动作，这对于库开发者是很有用的一个功能。


### **安全**

* **一，不要硬编码写入字符串值，即使你不得不这么做，也至少应该另起一个类，**比如叫做 `HardStrings`，用于静态存放这些硬编码的字符串。这样反编译者只能搜索到你这个常量类，而较难以搜索到这些字符串常量被哪里引用。

* **二，在 release 混淆过程中删除 Log 代码，使用 `-assumenosideeffects` 这个配置项可以帮我们在编译成 APK 之前把日志代码全部删掉，**这么做不仅有助于提升性能，而且日志代码往往会保留很多我们的意图和许多可被反编译的字符串：

```
-assumenosideeffects class android.util.Log { 
    public static boolean isLoggable(java.lang.String, int); 
    public static int d(...); 
    public static int w(...); 
    public static int v(...); 
    public static int i(...); 
} 
```

* **三，对于你不得不留下的一些硬编码和日志内容，可以采用编码形式替换，**如 你可以规定 "4001" 代表某种错误，而不是在你的代码里写入这个错误的具体描述字符串。这么做的话，你需要有个地方记下这些编码映射的内容，关于此有个技巧：你可以再创建一个常量类，其内容是一堆静态字符串对象，针对上面那个例子，你可以把真正的错误信息作为一个字符串变量的名字，而把它的值写成一个编码，如下：
```
public static final String SHOULD_REGISTER_FIRST_ERROR = "ssrrffe"; 
```
这样当你在看没混淆的代码引用这个静态变量，你能够一目了然它的意思。而反编译者看到的则是：
```
public static final String abc = "ssrrffe"; 
```
命名看不懂，值也看不懂。

* **四，把 AppKey 之类特别敏感的字符串内容藏在 native so 文件中。**


然后我们讲另一个混淆后代码的软肋，就是一些我们不得不 keep 的内容，如果是闭源 SDK 开发者，需要 keep 的内容将会更多，几乎只要是 public 的类、变量，方法，全部要 keep，那么针对这个问题，我们该怎么办?介绍一个方法：

给这些需要 keep 的内容设置委托者，然后将委托者投入大海之中。

很玄乎吧?哈哈，这么讲有助于记忆。其实和我们在混淆章节说的藏叶于林的思想是一样的。如果一个类不得不 keep，那就把它所做的全部内容都转交给一个 private 或 internal 的类对象去完成，这个委托类对象代码可以完全混淆，然后你再把这个委托类通过混淆工具藏在大量的代码之中，这样就足够给反编译者带来了很大的麻烦，相比直接获取逻辑代码，这么做以后要找到实体的逻辑代码将费劲得多。

因此，如果你知道有这么一个方式，其实你完全可以不使用饿了么提供的那个 Activity 和 View 混淆工具，也能很好地保护你的 Activity 和 View。

不过一般情况我们无需所有内容都保护，只要把关键、核心内容委托出去就可以了。

最后的最后，我们还需要做的就是防止反编译者重新打包，全方位绝人之路呀，能做的就是在代码中加入签名验证，并做双向依赖。关于此我写过一个类似阿里黑匣子的东西，能够在 native 检查签名和加解密内容，后续也有计划整理开源，这里暂且就不多说了。

除此之外，我专门写过一篇叫作[《Android 密钥保护和 C/S 网络传输安全理论指南》](https://www.diycode.cc/topics/501) 的文章，感兴趣可以之后移步阅读。

总之，代码安全和混淆是一个意识加技巧的问题，但都不难，掌握以上内容就已经十分好了。




参考：

[Android 高级混淆和代码保护技术 · Drakeet 的个人博客](https://blog.csdn.net/hqiangtai/article/details/76037244)