---
layout: post
title:  "20句话，任志强"
date:   2018-05-26 16:49:00 +0800
categories: Thoughts
tags: 买房
author: pepe
description: 『 20句话，任志强把当下楼市问题说清了！ 』
---

    1、**一季度房价涨幅史上最高。**70个大中城市房价指数看房价是跌了，跌哪了？政府手上。因为政府把销售价格限制了。表面上看是跌了，（实际上）按季度计算，今年一季度是全国平均房价历史上涨幅最高的一个季度。
    
　　2、**开发商兜里的钱不够了。**今年一季度开发商境外融资193亿美元，已达到去年50%，比2016年全年还多，开发商基本上兜里没钱了，房地产投资会持续下降；

　　3、**东北、西部地区投资已没有增长能力。**东北地区、西部地区一季度投资分别增长2.9%、1.3%，说明这些地区已经没有了增长能力。

　　4、**降准是别人家娶媳妇。**4月25日开始降准，1.3万亿里头有9000亿是银行间内部调整的钱，对社会只有4000亿，但主要用于中小企业贷款，而且命令禁止流向房地产。别人家娶媳妇你看着高兴就行了，那不是你家娶媳妇儿。

　　5、**开发商没盖好房子，只能盖破房子。**调控政策基本上是劣币驱逐良币，开发商没盖好房，只能盖破房子，越破越好。我们想盖环保产品，你不让卖高价，怎么办？

　　6、**长租房难取得回报。**前天我问一个人，你的（长租）房子租出去没有？他摇摇头没有。房子只租不卖，租金是难取得回报；

　　7、**把房子建出来，再说是用来租的还是用来住的。**房子不管是不是用来住的，都得有人先盖。租赁房一定不是产权人住。现在很多地方把商品房用地比例降到很低低，市场还要不要？；

　　8、**越出政策的地儿越证明房价要涨。涨才压着，不涨出政策干吗？**我们出台的政策造成了供给面的扭曲，保障房、租赁房、共有产权房，最后把商品房用地弄没了，怎么会不涨价？

　　9、**供给面扭曲了。地价是房价的地板价。**天花板价在哪？顾客身上。现在这个天花板价让政府按住了，打到地板上，供给面不就给扭曲了吗？形成的结果是，房价继续上涨的压力加大，越来越大；

　　10、**摇号就是供不应求。**100套房子3个人买用摇号吗？

　　11、**不能让首套房利率降低吗？**利率高低、首付高低导致每年离婚大概多了200万，有的假离婚变成了真离婚，把社会道德全都破坏了。首套房利率上升我觉得银行认为是炒的，否则不能让首套房的利率降低吗？

　　12、**什么时候政策能解封？得看特朗普给帮多大的忙。**特朗普要让中国外贸掉下去，政府可能就得把后门开开，让开发商日子好过点，要不然经济就掉下去了。

　　13、**当前主要矛盾是城镇化问题。**我们的城镇化发展还是很慢，现在住房制度叫做城市住房制，只解决城市居民住房问题，不解决农村居民住房问题，没有住房综合制度；

　　14、**改善型需求占主导。年轻人结婚生孩子是刚性需求，现在是老龄化改善性需求占主导地位。**老年人改善有两个主要矛盾，一是70%没有电梯，二是80%没有卫生间。还有一个是独居需求，约占5.8%，越来越多的90后和00后开始独居。

　　15、**中国的城市化还早得很。**从全球看，不管是发达地区，还是非发达地区，城市化速度都在加快。中国要想达到基本现代化和现代化小康，得满足70%的城市化率，还早着呢。

　　16、**并不是所有城市都需要大量的租赁住房。**城市和特大城市要有50%左右的租赁性住房才能满足需求。而一般的城市或三四线城市，可能5%就可以了，中等城市10%左右就够了；

　　17、**租赁住房靠私人住房解决。**租赁住房来自于哪？香港50%来自私人，日本70%来自私人。靠国家提供再有钱也解决不了问题，一定要靠私人租赁市场来解决；

　　18、**统一实行房地产税几乎是不可能的。**现在房产税已经很重了，先取消再收才合理，否则就是税上税。房屋价格构成也不一样，有的交了出让金，有的没有，一并收税的话，会出现很多麻烦。取得房屋产权也不一样，有的人是分配，有的是拆建，有的是经适房转商品房，有的是购买，怎么收？

　　19、**用空置税解决租赁矛盾。**市场化是解决问题最好办法，鼓励大家买房，越多越好，但要加一个空置税，要让房子里头有人住，空置半年以上就要收税；

　　20、**单一政策解决单一问题通常是悖论。**政府试图用单一政策出于好心解决单一问题的时候，通常是悖论。政府使劲按着房价，不用市场化的办法解决，适得其反，也不可能建立长效机制。


原文：[20句话，任志强把当下楼市问题说清了！-腾讯网](http://new.qq.com/omn/20180424/20180424A0HRPV.html)























