---
layout: post
title:  "C指针"
date:   2018-02-26 15:10:00 +0800
categories: C
tags: C
author: pepe
description: C指针.
---

### **什么是指针？**

指针是一个变量，其值为另一个变量的地址，即，内存位置的直接地址。
以下是有效的指针声明：
```
int    *ip;    /* 一个整型的指针 */
double *dp;    /* 一个 double 型的指针 */
float  *fp;    /* 一个浮点型的指针 */
char   *ch;     /* 一个字符型的指针 */
```

* 所有指针的值的实际数据类型，不管是整型、浮点型、字符型，还是其他的数据类型，都是一样的，都是一个代表内存地址的长的十六进制数。
* 不同数据类型的指针之间唯一的不同是，指针所指向的变量或常量的数据类型不同。

### **如何使用指针？**
常用的指针操作有：
 * 定义一个指针变量
 * 把变量地址赋值给指针
 * 访问指针变量中可用地址的值

实例
```
#include <stdio.h>
 
int main ()
{
   int  var = 20;   /* 实际变量的声明 */
   int  *ip;        /* 指针变量的声明 */
 
   ip = &var;  /* 在指针变量中存储 var 的地址 */
 
   printf("Address of var variable: %p\n", &var  );
 
   /* 在指针变量中存储的地址 */
   printf("Address stored in ip variable: %p\n", ip );
 
   /* 使用指针访问值 */
   printf("Value of *ip variable: %d\n", *ip );
 
   return 0;
}
```
当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：
```
Address of var variable: bffd8b3c
Address stored in ip variable: bffd8b3c
Value of *ip variable: 20
```

### **NULL指针**

* 在变量声明的时候，如果没有确切的地址可以赋值，为指针变量赋一个 NULL 值是一个良好的编程习惯。
* 赋为 NULL 值的指针被称为空指针。
* NULL 指针是一个定义在标准库中的值为零的常量。

实例
```
#include <stdio.h>
 
int main ()
{
   int  *ptr = NULL;
 
   printf("ptr 的值是 %p\n", ptr  );
 
   return 0;
}
```
当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：
```
ptr 的值是 0
```

* 在大多数的操作系统上，程序不允许访问地址为 0 的内存，因为该内存是操作系统保留的。
* 然而，内存地址 0 有特别重要的意义，它表明该指针不指向一个可访问的内存位置。
* 但按照惯例，如果指针包含空值（零值），则假定它不指向任何东西。

如需检查一个空指针，您可以使用 if 语句，如下所示：
```
if(ptr)     /* 如果 p 非空，则完成 */
if(!ptr)    /* 如果 p 为空，则完成 */
```

### **内联函数**

内联函数 —— C 中关键字 inline 用法解析 - 知秋一叶 - CSDN博客
http://blog.csdn.net/zqixiao_09/article/details/50877383


### **参数的作用域**

* 在程序中，局部变量和全局变量的名称可以相同，但是在函数内，局部变量的值会覆盖全局变量的值。
* 函数的参数，形式参数，被当作该函数内的局部变量，它们会优先覆盖全局变量。


