---
layout: post
title:  "一、了解Web及网络基础"
date:   2018-07-03 15:47:00 +0800
categories: Http
tags: 图解HTTP
author: pepe
description: 『 一、了解Web及网络基础 』
---

### **基本概念**

* HTTP：HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议。
* WWW：World Wide Web，万维网。
* HTML：HyperText Markup Language，超文本标记语言。
* URL：Uniform Resource Locator，统一资源定位符。
* URI：Uniform Resource Identifier，统一资源标识符。
* FTP：File Transfer Protocol，文件传输协议。
* DNS：Domain Name System，域名系统。
* TCP：Transmission Control Protocol，传输控制协议。
* UDP：User Data Protocol，用户数据包协议。
* IP：Internet Protocol，网际协议。
* MAC：Media Access Control Address，网卡所属的固定地址。

#### 其他

* SGML：Standard Generalized Markup Language，标准通用标记语言。
* NIC：Network Interface Card，网络适配器，即网卡。
* ARP：Address Resolution Procotol，一种用来解析地址的协议，根据通信方的IP地址就可以反查出对应的MAC地址。

### **网络基础TCP/IP**

> TCP/IP是互联网相关的各类协议族的总称。

包含：TCP、UDP、HTTP、FTP、IP、DNS、PPPoE、SNMP、ICMP、FDDI、IEEE 802.3。

TCP/IP协议族按层次分别分为以下：应用层、传输层、网络层、数据链路层。

* 应用层：决定向用户提供应用服务时的通信活动，比如：FTP、DNS、HTTP
* 传输层：提供处于网络连接中的两台计算机之间的数据传输。包括：TCP和UDP。
* 网络层：用来处理在网络上流动的数据包。包括：IP。
* 链路层：用来处理连接网络的硬件部分。

### **IP协议**

> IP协议的作用是把各种数据包传送给对方。而要保证确实传送到对方那里，则需要满足各类条件。其中两个重要的条件是`IP地址`和`MAC地址`。

### **TCP协议**

> TCP位于传输层，提供可靠的字节流服务(Byte Stream Service)。TCP协议为了更容易传送大数据才把数据分割，而且TCP协议能够确认数据最终是否送达到对方。

### **DNS服务**

> DNS提供域名到IP地址之间的解析服务。DNS协议提供通过域名查找IP地址，或逆向从IP地址反查域名的服务。

### **URI和URL**

`URI`用字符串标识某一互联网资源，而`URL`表示资源的地点(互联网上所处的位置)。可见`URL`是`URI`的子集。

* URI：ftp://ftp.is.co.za/rfc/rfc1808.txt
* URL：http://hackr.jp/


参考：

[域名访问是如何找到正确的DNS并访问主机IP的？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/35105226)



























































